Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей

### 2013-09-03 article_IP.tex
Локальные изменения
Новая версия текста

\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}

@@

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения участников дорожного движения. Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие постоянного выделенного беспроводного канала связи. В статье предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сервисов облачной среды, состоящее в дополнении индивидуального выделенного канала mesh сетью. В этом случае функции маршрутизации принимает на себя мультипротокольный сетевой узел. Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и сформулирован перечень параметров моделирования. Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf .}\\
{\bf Abstract.} 
A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network, whose services allow to improve safety and transportation comfort of the traffic participants. Absense of persistent dedicated wireless communication channel is a problem for information exchange provision. Solution suggested in the article allows to increase availability of cloud services by addition of mesh network to dedicated channel. In this case routing abilities are provided by the multiprotocol network node. Simulation model of emergency messages transfer network has been built with the set of simulation parameters. The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords: vehicle service} 
Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.

>>>>

\documentclass[a5paper,10pt,oneside, final]{article}

@@

\usepackage{soul}

@@

\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
{\bf Аннотация.} 
Интеллектуальная  транспортная сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам. Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов интеллектуальной транспортной сети является обеспечение постоянной надёжной связи между ее элементами. В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступности сервисов информационной облачной среды. Рассмотрены варианты построения мультипротокольного сетевого узла. Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определён перечень параметров моделирования в среде ns--3. Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
{\bf Ключевые слова:}
автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.

@@

\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
{\bf Abstract.} 
Intelligent traffic network allows to improve safety of traffic participants and simplifies access to information resources. The main problem of efficient interaction between elements of ITN is provision for permanent reliable connections between them. The article discusses such solitions to the problem that allow to increase availability of information cloud environment services. Multiprotocol network node building options were considered. Simulation model of emergency messages transfer network was built within "NS--3" network simulation environment and the set of simulation parameters was defined. Simulation results show increase in availability of the emergency messages transfer cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
{\bf Keywords:}
vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.

### 2013-09-03 auto.tex
Новая версия текста

{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.}
Водители и пассажиры легковых и грузовых автомобилей являются потребителями  сервисов, которые можно классифицировать как средства:

@@

\item[$-$] мониторинга технического состояния автомобилей;

\item[$-$] выполнения финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;

\item[$-$] комплексного решения эксплуатационных и транспортных задач;

\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг;

\item[$-$] мониторинга обстановки на трассе движения;

\item[$-$] оперативной помощи в сложных или аварийных ситуациях.

@@

Типичной реализацией технологии пользовательских автомобильных сервисов является облачная среда.

{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг подразделяются на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.

{\bf{\SetMySubSection}Перечень функций пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые всем категориям абонентов:

\begin{itemize}

\item[$-$] сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия;

\item[$-$] оперативные изменения в транспортной сети;

\item[$-$] сообщение о правилах регулирования дорожного движения;

\item[$-$] сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения;

\item[$-$] автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию;

\item[$-$] уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами;

\item[$-$] автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);

\item[$-$] отправка сообщений <<SOS>>;

\item[$-$] срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля;

\item[$-$] аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля;

\item[$-$] дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования;

\item[$-$] дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля;

\item[$-$] дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения;

\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей. К ней относится: подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения); организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть;
\end{itemize}

Предложенная классификация позволяет выделить класс критически важных сервисов, влияющих на уровень безопасности движения, к которым относятся экстренные сообщения.

>>>>

{\bf{\SetMySection}Телекоммуникационные сервисы интеллектуальной транспортной  сети.} Основными потребителями информационных услуг ИТС являются:

@@

\item[$-$] водители и пассажиры автомобилей;

\item[$-$]  водители специальных транспортных средств;

\item[$-$]  элементы дорожной инфраструктуры;

\item[$-$]  информационные системы (облачные службы), предоставляющие 
необходимые сервисы.

@@

К числу главных задач информационного обмена следует отнести:

\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, Сообщения о чрезвычайных ситуациях);

\item[$-$] мониторинг обстановки на трассе движения (сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия, оперативные изменения в транспортной сети, сообщения о правилах регулирования дорожного движения, сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения);

\item[$-$] мониторинг технического состояния автомобилей (дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования, аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля, дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля, дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель,     трансмиссия, устройства освещения);

\item[$-$] выполнение финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля (автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);

\item[$-$] комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач (автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с        видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию, уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами);

\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг пассажирам  автотранспорта (подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная
 электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения), организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть).

Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения.

### 2013-09-03 intro.tex
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
Новая версия текста

{\bf{\SetMySection}~Введение.} 
Возросшие скорости движения,  расширение дорожной сети, повышение интенсивности движения, увеличение числа участников существенно повышает нагрузку на водителя современного транспортного средства, что негативно сказывается на безопасности дорожного движения. Одним из путей повышения безопасности является информирование водителя об окружающей дорожной обстановке с целью предупреждения и устранения потенциально опасных дорожных ситуаций. Источники большей части таких данных являются внешними, расположенными на существенном удалении от транспортного средства. В этом случае данные доставляются водителю посредством телематических сервисов. Постоянное увеличение числа сервисов требует перехода от концепции <<один сервис~--- один канал>> к формированию системы интеграции сервисов и формированию сети передачи данных с учётом автомобильной специфики, к которой относятся: разнородность и большое число источников данных, высокая частота запросов к сервисам и постоянное изменение состава абонентов сети.

%Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.

>>>>

{\bf{\SetMySection}~Введение.} 
Возросшие скорости движения,  расширение дорожной сети, повышение интенсивности движения, увеличение числа участников существенно повышает нагрузку на водителя современного транспортного средства, что негативно сказывается на безопасности дорожного движения. Одним из путей повышения безопасности является информирование водителя об окружающей дорожной обстановке с целью предупреждения потенциально опасных дорожных ситуаций. 
Оперативный доступ к актуальным данным о дорожной обстановке обеспечивается телематическими сервисами. Постоянное увеличение числа сервисов требует перехода от концепции <<один сервис~--- один канал>> к формированию системы интеграции сервисов и формированию сети передачи данных с учётом автомобильной специфики, к которой относятся: разнородность и большое число источников данных, высокая частота запросов к сервисам и постоянное изменение состава абонентов сети. Исследование разных комбинаций протоколов передачи данных в зависимости от состава сети  и объёмов передаваемых данных является актуальной задачей.

### 2013-09-03 research.tex
Новая версия текста

{\bf{\SetMySection} Исследование.} Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.

@@

\item сети: 802.11s, LTE;

\item количество узлов сети: 4-16;

\item фрагмент проезжей части: 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов движение двустороннее;

@@

С выбранными параметрами выполнена серия экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой, позволяющая определить время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.

{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.

>>>>

{\bf{\SetMySection} Постановка экспериментов.}  Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.

@@

\item тип сети: 802.11s, LTE;

\item число узлов сети: 4-16;

\item параметры трассы: 800 м. с 4-я поворотами (90 градусов), движение двустороннее;

@@

С этими значениями параметров модели  параметрами были проведены 2 серии экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой. В ходе экспериментов  определялось время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.

{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследований.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.

### 2013-09-03 telematics.tex
Локальные изменения
Новая версия текста

{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объёма двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует новые требования к обеспечению технологий информационного обмена в автомобильных сетях\cite{Road}.

@@

Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч. В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.

Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с сервисами облачной среды, подразумевающая контакт со службами управления движением, сервиса, порталом производителя автомобиля, взаимодействие с соседними автомобилями без взаимодействия с глобальными сетями передачи данных.

Беспроводные локальные сети подразделяются по топологии на: 
\begin{itemize}

\item[$-$] <<Точка-точка>> --- Peer to Peer или ADHOC;

\item[$-$] <<Точка-многоточка>> --- Infrastructure mode;

\item[$-$] <<Микросотовая сеть>> --- Wireless mesh.

В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.

Реализация массовой мобильной беспроводной автомобильной сети передачи данных связано с решением ключевых проблем:

\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;

\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;

\item[$-$] обеспечением надёжности и высокой скорости передачи сообщений.

Возможными путями решения этих проблем являются:
\begin{itemize}

\item[$-$] стандартизация частотного спектра передачи сигналов;

\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий: мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac;

\item[$-$] разработка протоколов формирования путей передачи данных;

\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp}.

Современный автомобиль может поддерживать несколько устройств для подключения к локальным сетям одновременно, подключение осуществляется с использованием различных технологий, что усложняет конструкцию автомобиля и является препятствием на пути интеграции сервисов облачной среды.

Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями --- DSRC. В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке. Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях. Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой. Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов.

Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна. В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них. При наличии набора точек доступа к облачной среде возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.

>>>>

{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.}

@@

Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 80 миль/ч. В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает. В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.

Для  передачи коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой используется беспроводная технология DSRC. Ее отличает короткое время соединения и радиус действия от 100 до 1500 метров. Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов.
